Цели и содержание обучения математике в средней школе.
======================================================

*Задача: сформировать представление о методике обучения, как предмете, о особенностях курса.*

План лекции:

1. Предмет и зачади методики обучения математики
2. Тенденции развития школьного математического образования на современном этапе. 
3. Цели обучения математике в средней школе. 
4. Содержание школьного математического образования.

## Предмет и задачи методов обучения математике

**Методика** (*греч.*) -- отрасль педагогической науки, исследующая закономерности обучения определённому учебному предмету.

**Методика** -- совокупность методов, приёмов целесообразного проведения како-либо работы.

Под обучением математике можно понимать обучение теории или обучение математической мыслительной деятельности.

В процессе обучения выделяются следующие его элементы:

1. Цели обучения(для чего учить, каков конечный результат)
2. Объект обучения(кого учить)
3. Содержание обучения(чему учить)
4. Методы обучения(как учить)

Методика обучения математике -- наука о математике как учебном предмете и закономерностях процесса обучения математике учащихся различных возрастных групп и способностей.

Основные вопросы методик обучения математике связаны с проблемами содержания программ создания учебников, способов обучения, разработки других средств обучения математике.

Объектом методики обучения математике является процесс обучения математике, представляющий единство содержательного и процессуального компонента.

Предметом методики обучения математике, как области научного знания могут выступать закономерности обучения математике, процессы развития и воспитания при обучении математике, а также цели, содержание, методы, формы и средства обучения математике. 

В соответствии с объектом и предметом можно сформулировать задачи

Задачи, решаемые методикой обучения математике:

1. Определение целей математического образования(образовательная,воспитательная,развивающая) в целом и на каждом возрастном этапе.
2. Установление содержания школьного математического образования, в том числе содержания и структуры соответствующих учебных предметов.
3. Изучение существующих методов и форм обучения математике с целью их анализа, обобщения наиболее эффективных из них, усовершенствование.
4. Разработка новых методов и форм обучения математике и выявление условий и возможностей их использования для реализации целей обучения математике.
5. Конструирование и описание средств обучения, адекватных применяемым методам и формам обучения(разработка и создание учебных пособий, методических пособий, технических средств обучения).
6. Моделирование систем обучения математике
7. Исследование вопросов самообучения математике.

Структурно методика обучения математике может быть представлена тремя разделами:

1. Общая методика обучения математике(рассматриваются или исследуются вопросы, относящиеся ко всем разделам и направлениям методики обучения математике)
2. Частная методика обучения математике -- занимается вопросами развития и конкретизации основных разделов школьного курса математики(как происходит процесс изучения конкретной темы).
3. Современные технологии образования в обучении математике.

//Книга про методику: Епишева Ольга Борисовна

## Тенденции развития школьного математического образования на современном этапе. 

Концепция модернизации Российского образования предполагает его ориентацию не только на усвоение определённой суммы знаний, но и на развитие личности обучающегося, их способностей и склонностей.

Реализация этого положения возможна, если процесс обучения будет строится на основе принципов гуманизации и гуманитаризации.

Гуманизация образования предполагает очеловечивание знаний, то есть необходимость дифференциации и индивидуализации обучения. В соответствии с принципом гуманизации при обучении математике должно происходить обращение к личности ученика, его опыту, возможностям, интересам, способностям.

Гуманитаризация(человеческая природа, духовная культура) обучения математике -- процесс, направленный на выявление в математике и в процессе её освоения общих знаний и общественно-значимых ценностей и присвоение их учащимся.

По отношению к математике выделяю три профиля обучения.:

- Курс A ориентирован на тех учащихся, которые рассматривают математику, как элемент общего образования и не предполагают е использовать в своей будущей профессиональной деятельности.

- Курс B предназначен для учащихся, выбравших для себя те области деятельности, в которых математика играет роль аппарата, специфического средства для изучения закономерностей окружающего мира.

- Курс C предназначен для учащихся, ориентированных на профессии существенным образом связанные с математикой.

## Цели обучения математике в средней школе

Традиционно цели обучения условно разделяют на три группы. Чаще всего это три группы целей(триединая дидактическая цель):

1. Образовательные

2. Развивающие

3. Воспитательные

Иногда выделяется группа практических целей обучения математике.

// В учебном пособии по методика обучения математике под редакцией Н.Л. Стефановой рассмотреть пункт 2.3(соотношение обучения и развития)

Образовательные цели обучения математике можно сформулировать следующим образом:

1. Передача учащимся определённой системы математических знаний, умений, навыков(ЗУН).

2. Помощь учащимся в овладении математическими идеями и методами познания.

3. Выработка у учащихся умений решать основные типы математических задач и применять теорию в различных конкретных ситуациях.
