# Теория вероятностей 

[TOC]

## Событие
**Событие** -- явление, проишествие, действие, результат которого фиксируется в силу некоторой необходимости.

Для того,что бы событие произошло, должен быть реализован комплекс условий, вызывающих это событие.

```flow
st=>start: Комплекс условий
e=>end: Событие

st->e
```

#### Пример 1.

```flow
st=>start: Чайник с водой + плита + спички
e=>end: Вода в чайнике кипит

st->e
```

Зная комплекс условий, можно однозначно предсказать события, им порождённые. Такие события называются детерминированными.

#### Пример 2.

```flow
st=>start: Л. де Винчи + Мона Лиза
e=>end: "Джаконда"

st->e
```

#### Пример 3.

```flow
st=>start: Бросаем игральную кость
e=>end: "6"

st->e
```
> **Замечание:** Детерминированных случайностей нет в природе.

## Вероятность
При помощи классического определения вероятности каждому случайному событию в рамках некоторой схемы. Может быть предписана мера его случайности -- вероятность.

Каждому событию $A$ ставиться **мера** случайности этого события $P(A)$

Пьер Ферма(Тулуз) и Блез Баскаль одновременно определили термин теории вероятностей в своих письмах.

#### Пример 4.
Бросаем игральную кость. 

- Событие А - выпадет "четное"
- Событие Б - выпадет "3"
- Событие В - выпадет $\geqslant4$
- Событие Г - выпадет "6"

События, в которых невозможно обнаружить другие события, называются **элементарными**.

Говорят, что элементарное событие благоприятствует событию неэлементарному, если его выполнение влечёт выполнение упомянутого неэлементарного события(например Г влечёт А).

Условия классического определения:

Дан некоторый комплекс условий

1. Число элементарных событий, связанных с данным комплексом конечно.
2. Все элементарные условия равновероятны(равновозможны, имеют одинаковые шансы)

Рассматриваем событие $A$, порождаемое данным комплексом. 

Возможные варианты событий будем отображать, как $m (\text{ 	или }m_a \text{ 	или } m(A))$.

$n$ - общее число элементарных событий, тогда 

$P(A)=m/n$

$0<=P(A)<=1$

#### Пример 5.
3 друга решили поехать за грибами на электричке. Не встретившись на перроне, случайно рассаживаются в поезде из 4-ёх вагонов. Чему равна вероятность того, что они окажутся в одном вагоне.

Протокол

I| II| III
---|---|---
3| 2| 1

// всегда начинать считать с n

$m = 4$

$P(A) = 4/(4*4*4)$

