#Основы теории государственного права

## Понятие, признаки и функции государства

Государство -- особая политико-правовая организация общества, которая обладает своей территорией, суверенитетом, аппаратом управления и принуждения, финансовой и налоговой системами, а также наделённая правом учереждения общеобязательных правил поведения или норм права.

### Признаки государства

1. Территориальная организация власти. 
    
    Наличие государственной границы, в пределах которой распространяется юрисдикция государства, а также наличие института гражданства. Гражданство представляет собой особую правовую связь между лицом, проживающим на теретории государства и самим этим государством. И выражающуюся в наличии у них взаимных прав и обязанностей.

2. Наличие суверенитета или суверенный характер власти.

    Суверенитет -- верховенство государственной власти на  подвластной ему территории, а также независимость этой власти во внешних отношениях(с другими государствами).

3. Публичный характер власти.

    Наличие отделённого от общества аппарата управления, наделённого властно-распорядительными полномочиями. Наиболее часто его именуют бюрократия.

4. Принудительный характер власти

    Государство обладает исключительным правом принуждения и применения насилия в целях исполнения принимаемых решений.

5. Наличие исключительного права на взымание налогов, сборов, а также на осуществление эмиссии денег.

6. Представительный характер власти

    Государство как внутри страны, так и в международных отношениях представляет всё общество и выступает от имени общества или всего народа.

7. Наличие определённой государственной символики.

    К таковым относятся герб, гимн, флаг государства.

### Функции государства

Условно можно поделить на две группы: внутренние и внешние функции.

К внутренним функциям относятся: 

1. Политическая функция. Государство является главным носителем политической власти, определяет правила деятельности и создаёт условия функционирования политических и общественных институтов(политические партии, общественные объединения, движения и тд)

2. Экономическая функция. Государство определяет правило экономической деятельности в государстве, осуществляет структурные преобразования в экономике.

3. Сщциальная функция. Государство обеспечивает развитие социальной сферы жизни общества. К ней относятся развитие институтов образования, здравоохранения, институт социальной защиты населения. Гос-во обеспечивает развитие культуры, науки и тд.

4. Идеологическая функция. Государство с помощю специальных механизмов формирует в обществе определённую систему ценностей и оказывает воспитательное воздействие на граждан(СМИ, институт образования, институт политических партий, общественные институты).

Внешние функции:

1. Защита государственных интересов в международных отношениях. 

2. Организация международного сотрудничества. Взаимодействие государств в политике, экономике, социальной сфере. 

3. Обеспечение обороноспособности и безопасности государства с помощью вооруженных сил, специальных служб, разведывательных, контрразведывательных служб и тд.

4. Участие государства в решении глобальных проблем современности. К ним относят экологические проблемы, международного терроризма, международной преступности(торговли наркотиками и людьми)

## Теории происхождения государства

К числу основных теорий происхождения государства относятся: теологическая теория, патриархальная теория, органическая теория, договорная теория, иррегационная теория, психологическая, марксистская и теория насилия.

Основоположником теологической теории считаются Фома Аквинский. В России первым представителем данной теории был общественный и церковный детель 15 века Иосиф Волоцкий. Суть данной теории состоит в том, чтогосударство вечно, незыблемо, так как создано богом, всякая власть в обществе ларуется богом, все законы государства являются воплощением божественной воли. Любое же преступление против государства, несоблюдение законов государства, посягательство на власть являются преступлением против бога.

### Патриархальная теория

Основоположником является древнегречиский мыслитель Аристотель и древнекитайский мыслитель Конфуций. С точки зрения теории государство представляет из себя разросшуюся семью. Главой этой семьи или государства является правитель. Подданные правителя обязывают слушаться правителя как дети отца.Правитель обязан управлять поддаными, заботясь о них, как отцез заботится о своих детях.

### Органическая теория

Представителями являются английский социолог Спенсер, французский социолог Р. Вормс и др. Суть теории состоит в том, что государство подобно живому организму. Закономерности биологического развития распространяютс и на государство. Такой закономерностью является в первую очередь стадиальность развитися. Органы тела живого организма в данной теории сравниваются с государственными органами(правительсво в качестве мозга, налоговая система -- кровообращения)

### Договорная теория

Представителями являются Б. Спиноза, нидерландский юрист Г. Гроций, английский философ Т.Гоббс, французский псиатель Ж-Ж. Руссо, российский общественный деятель писатель, философ А. Радищев. Суть теории состоит в том, что государство возникает в результате так называемого общественного договора. По этому договору люди передают часть своих прав государству, что бы оно осуществляло охрану порядка в обществе и защищало от внешних врагов. 

### Ирригационная теория

Основоположником и гравным представителем является Карл Виттфогель(нимецко-американский мыслитель). В соответсвии с данной теорией государство возникает в долинах великих рек(Нил, Тигр, Ефрат, Инд, Ганг) для организации строительства иррегационных сооружений. Государству необходимо объединение огромных масс людей для организации масштабных строительных работ. Без этих строительных работ экономическая деятельность как и существование государства была невозможна. Государство формировалось на основе диспотии.

### Психологическая

Основателем считается российский социолог Лев Петрожицкий. Государство возникает в следствии особенностей психики человека. Одни люди от природы склонны командывать властвовать, други склонны подчиняться. Эти особенности сводятся к тому, что в обществе возникают две группы: властвующие и подчиняющиеся.

### Марксистская теория

К основоположникам Фридрих Энгельс, Карл Маркс, Фладимир Ленин и Иосиф Сталин. С точки зрения представителей теории государство возникает в результате развития производительных сил общества. Это развитие приводит к появлению прибавочного продукта(излишков производства). Появление излишков приводит к появлению частной собственности. Появление частной собственности приводит к разделению общества на классы(у кого есть собственность у кого нет). Разделение на классы приводит к появлению господствующего класса, который присваевает власть, объявляет себя носителем государственной власти и подчиняет своей воле всё остальное общество. Так появляется государство.

### Теория насилия

Основоположником является Жан-Габриэль Тард. Суть теории: главным механизмом образования государства является насилие и завоевание. Сильные , более развитые племена, которые уже сформировали свои государственные институты подчиняют себе более слабые племена. Приносят им свои государственные институты и нормы поведения.